Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-05-31 hierarquias/construtibilidade.tex
"Hierarquias de classes de complexidade" promovida a seção
A seção englobará funções construtíveis, teoremas da hierarquia,
oráculos e a hierarquia polinomial.
Adicionados ties nos comandos \cite.

\subsection{Funções Construtíveis}

@@

Uma função $f$ é \emph{espaço"=construtível}
\footnote{
    Do inglês ``space"=constructible''.
}, para
\citeonline[p. 297]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
ocupe, no máximo, $f(|x|)$ células da fita;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina ocupe exatamente $f(n)$ células.
Esta função é \emph{totalmente espaço"=construtível}
se a máquina ocupa $f(n)$ células em todas as palavras de tamanho $n$.

Analogamente, uma função $f$ é \emph{tempo"=construtível}
\footnote{
    Do inglês ``time"=constructible''.
}, para
\citeonline[p. 299]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
efetue, no máximo, $f(|x|)$ movimentos antes de aceitar ou rejeitar $x$;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina faça exatamente $f(n)$ movimentos.
Esta função é \emph{totalmente tempo"=construtível}
se a máquina efeuta $f(n)$ movimentos em todas as palavras de tamanho $n$.

@@

De fato, qualquer função $f$ tal que $f(n_0) \leq n_0$ para algum $n_0$
não satisfaz à definição de ``tempo"=construtível''
\footnote{
    Isso introduz o problema de que o conjunto das funções tempo"=construtíveis
    passa a não ser fechado sob multiplicação por escalar.
}
--- o que, de certa forma,
é compatível com a suposição feita por \citeonline[p. 287]{HopcroftUllman1979}
de que $f(n) \geq n+1$
quando $f$ for usada no contexto de complexidade de tempo.

>>>>

\section{Funções Construtíveis}

@@

Uma função $f$ é \emph{espaço"=construtível}
\footnote{
    Do inglês ``space"=constructible''.
}, para
\citeonline[p.~297]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
ocupe, no máximo, $f(|x|)$ células da fita;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina ocupe exatamente $f(n)$ células.
Esta função é \emph{totalmente espaço"=construtível}
se a máquina ocupa $f(n)$ células em todas as palavras de tamanho $n$.

Analogamente, uma função $f$ é \emph{tempo"=construtível}
\footnote{
    Do inglês ``time"=constructible''.
}, para
\citeonline[p.~299]{HopcroftUllman1979},
caso exista uma máquina de Turing que,
ao receber $x$ na entrada,
efetue, no máximo, $f(|x|)$ movimentos antes de aceitar ou rejeitar $x$;
e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
em que a máquina faça exatamente $f(n)$ movimentos.
Esta função é \emph{totalmente tempo"=construtível}
se a máquina efeuta $f(n)$ movimentos em todas as palavras de tamanho $n$.

@@

De fato, qualquer função $f$ tal que $f(n_0) \leq n_0$ para algum $n_0$
não satisfaz à definição de ``tempo"=construtível''
\footnote{
    Isso introduz o problema de que o conjunto das funções tempo"=construtíveis
    passa a não ser fechado sob multiplicação por escalar.
}
--- o que, de certa forma,
é compatível com a suposição feita por \citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}
de que $f(n) \geq n+1$
quando $f$ for usada no contexto de complexidade de tempo.

### 2015-05-31 hierarquias/oraculos.tex
Substituido '-' por "=.
Adicionados ties nos comandos \cite.

Mais precisamente, defina
\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
\begin{align*}
    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
\end{align*}
$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade%
\footnote{
    A notação $S_n$ é usada tabmém por \citeonline[p. 210]{HopcroftUllman1979}.
    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
    destes mesmos autores \cite[p. 183]{HopcroftUllman1979}.
}.

@@

Isto é, usando uma linguagem como oráculo, conseguimos decidir a outra,
e vice-versa.
O que nós mostramos no parágrafo anterior é que
$L_u^1$ e $S_1$ são equivalentes.

@@

Muitos outros problemas podem ser demonstrados equivalentes
(como oráculos)
ao problema da parada,
como o problema da correspondência de Post \cite[p. 214]{HopcroftUllman1979}.
Entretanto,
nem todos os problemas podem ser resolvidos com oráculos para a parada.
De fato, a mesma técnica que mostra que a parada é indecidível
pode ser usado para gerar um problema indecidível
para máquinas que usam o problema da parada como oráculo.

>>>>

Mais precisamente, defina
\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
\begin{align*}
    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
\end{align*}
$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade%
\footnote{
    A notação $S_n$ é usada tabmém por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
}.

@@

Isto é, usando uma linguagem como oráculo, conseguimos decidir a outra,
e vice"=versa.
O que nós mostramos no parágrafo anterior é que
$L_u^1$ e $S_1$ são equivalentes.

@@

Muitos outros problemas podem ser demonstrados equivalentes
(como oráculos)
ao problema da parada,
como o problema da correspondência de Post \cite[p.~214]{HopcroftUllman1979}.
Entretanto,
nem todos os problemas podem ser resolvidos com oráculos para a parada.
De fato, a mesma técnica que mostra que a parada é indecidível
pode ser usado para gerar um problema indecidível
para máquinas que usam o problema da parada como oráculo.

### 2015-05-31 hierarquias/polinomial.tex
Adicionados ties nos comandos \cite.

Importante ressaltar que esta notação
não está associada semanticamente ao conceito de potência;
de fato,
existem oráculos $A$ e $B$ para os quais
$\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
\cite[p. 362]{HopcroftUllman1979}%
\footnote{
    De fato, \citeonline[p. 362]{HopcroftUllman1979}
    argumentam que este é um dos motivos pelos quais
    a questão $\P = \NP$ é tão difícil de ser resolvida
    --- os métodos que conhecemos
    (como, por exemplo, diagonalização)
    são facilmente traduzíveis para máquinas com oráculos.
    Portanto,
    uma prova de que $\P \neq \NP$ (por exemplo)
    precisaria empregar um método que deixaria de funcionar
    ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
},
independente de $\P$ ser igual a $\NP$ ou não.

@@

\simbolo{$\Delta_n^p$}{Generalização de $\P$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Sigma_n^p$}{Generalização de $\NP$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Pi_n^p$}{Generalização de $\coNP$ na hierarquia polinomial}
\begin{definition}[Hierarquia polinomial]\footnotemark
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}
\footnotetext{
    \citeonline[p. 417]{Papadimitriou1994} e \citeonline[p. 104]{AroraBarak2009}
    notam que, caso $\mathcal A$ possua problemas polinomialmente completos
    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
    a classe $\P^\mathcal A$
    é a mesma classe que $\P^B$,
    pois qualquer problema de $\mathcal A$
    pode ser resolvido em tempo polinomial;
    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.

    Com base nesta ideia,
    \citeonline[p. 102]{AroraBarak2009}
    mostram uma caracterização da hierarquia polinomial
    usando apenas um oráculo por nível.
    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{i-1}\SAT}$,
    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é problema completo para $\Sigma_{i-1}$.
}

@@

O mesmo raciocínio mostra que $\Delta_1^p = \P$
e que $\Pi_1^p = \coNP$.
\footnote{
    Poderiamos ter escolhido qualquer subconjunto de $\P$
    como início da hierarquia polinomial,
    que o restante seria o mesmo.
    De fato, \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972}
    introduziram a hierarquia polinomial ao mundo
    escolhendo $\Delta_0^p = \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \emptyset$.
}

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção \ref{teoremas_hierarquia},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}.
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita"=se que a inclusão seja própria.

>>>>

Importante ressaltar que esta notação
não está associada semanticamente ao conceito de potência;
de fato,
existem oráculos $A$ e $B$ para os quais
$\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
\cite[p.~362]{HopcroftUllman1979}%
\footnote{
    De fato, \citeonline[p.~362]{HopcroftUllman1979}
    argumentam que este é um dos motivos pelos quais
    a questão $\P = \NP$ é tão difícil de ser resolvida
    --- os métodos que conhecemos
    (como, por exemplo, diagonalização)
    são facilmente traduzíveis para máquinas com oráculos.
    Portanto,
    uma prova de que $\P \neq \NP$ (por exemplo)
    precisaria empregar um método que deixaria de funcionar
    ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
},
independente de $\P$ ser igual a $\NP$ ou não.

@@

\simbolo{$\Delta_n^p$}{Generalização de $\P$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Sigma_n^p$}{Generalização de $\NP$ na hierarquia polinomial}
\simbolo{$\Pi_n^p$}{Generalização de $\coNP$ na hierarquia polinomial}
\begin{definition}[Hierarquia polinomial]\footnotemark
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}
\footnotetext{
    \citeonline[p.~417]{Papadimitriou1994} e \citeonline[p.~104]{AroraBarak2009}
    notam que, caso $\mathcal A$ possua problemas polinomialmente completos
    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
    a classe $\P^\mathcal A$
    é a mesma classe que $\P^B$,
    pois qualquer problema de $\mathcal A$
    pode ser resolvido em tempo polinomial;
    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.

    Com base nesta ideia,
    \citeonline[p.~102]{AroraBarak2009}
    mostram uma caracterização da hierarquia polinomial
    usando apenas um oráculo por nível.
    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{i-1}\SAT}$,
    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é problema completo para $\Sigma_{i-1}$.
}

@@

O mesmo raciocínio mostra que $\Delta_1^p = \P$
e que $\Pi_1^p = \coNP$.
\footnote{
    Poderiamos ter escolhido qualquer subconjunto de $\P$
    como início da hierarquia polinomial,
    que o restante seria o mesmo.
    De fato, \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972}
    introduziram a hierarquia polinomial ao mundo
    escolhendo $\Delta_0^p = \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \emptyset$.
}

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção \ref{teoremas_hierarquia},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}.
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita"=se que a inclusão seja própria.
